# 13장 서브클래싱과 서브타이핑 

상속의 용도

1. 타입 계층을 구현 
   - 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 **일반화**이고, 자식 클래스는 부모 클래스의 **특수화**다.
2. 코드의 재사용
   - 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다. 

상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다. 반면 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있다. 

결론부터 말하자면 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다. 

타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안 된다. 

타입 계층이란 무엇인가? 

> **객체지향 프로그래밍과 객체기반 프로그래밍**
>
> 객체지향 프로그래밍은 객체기반 프로그래밍과 마찬가지로 객체들을 조합해서 애플리케이션을 개발하지만 **상속**과 **다형성**을 지원한다는 점에서 객체기반 프로그래밍과 차별화된다. 



## 1. 타입

### 개념 관점의 타입

타입을 구성하는 세 가지

- **심볼** : 타입에 이름을 붙인 것. ex) 프로그래밍 언어
- **내연** : 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통족인 속성이나 행동 ex) 컴퓨터에게 특정한 작업을 지시하기 위한 어휘와 문법적 규칙의 집합
- **외연** : 타입에 속하는 객체들의 집합 ex) 자바, 루비, 자바스크립트, 스위프트 



### 프로그래밍 언어 관점의 타입

프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙

프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용된다. 

- 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의
  - 자바에서 `+` 연산자는 원시형 숫자 타입이나 문자열 타입의 객체에만 사용할 수 있다. 
- 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공
  - 자바에서 `a+b` 라는 연산이 있을 때 타입에 따라 제공하는 문맥이 다르다. 

타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다. 



### 객체지향 패러다임 관점의 타입

객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것.  (객체가 수신할 수 있는 메시지의 집합은 **퍼블릭 인터페이스**) 객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일

객체지향에서는 객체가 수신할 수 있는 메시지를 기준으로 타입을 분류하기 때문에 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.

객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다. 

**객체에게 중요한 것은 속성이 아니라 행동이다.**

동일한 상태를 가지고 있더라도 퍼블릭 인터페이스가 다르다면 이들은 서로 다른 타입으로 분류된다.반대로 어떤 객체들이 내부 상태는 다르지만 동일한 퍼블릭 인터페이스를 공유한다면 이들은 동일한 타입으로 분류된다. 

객체를 바라볼 때는 항상 객체가 외부에 제공하는 행동에 초점을 맞춰야 한다. 객체의 타입을 결정하는 것은 내부 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 사실을 기억하라.



## 2. 타입 계층

### 타입 사이의 포함관계

타입 계층을 구성하는 두 타입의 관계에서 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입**이라고 부르고 더 특수한 타입을 **서브타입**이라고 부른다. 

관점에 따른 정의

- 내연
  - 일반화 : 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정
  - 특수화 : 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속족으로 만드는 과정 
- 외연
  - 일반적인 타입의 인스턴스 : 특수한 타입의 인스턴스 집합을 포함하는 슈퍼셋
  - 특수한 타입의 인스턴스 : 일반적인 타입의 인스턴스 집합에 포함된 서브셋 



### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층

객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스다. 

일반적인 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미한다. 특수한 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미 

- 슈퍼타입 : 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 밤용적이고 넓은 의미로 정의한 것.
- 서브타입 : 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것. 

**일반적인 타입과 구체적인 타입간의 관계를 형성하는 기준이 퍼블릭 인터페이스다.**

서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다. 



## 3. 서브클래싱과 서브타이핑

상속을 이용해 타입 계층을 구현한다는 것은 부모 클래스가 슈퍼타입의 역할을, 자식 클래스가 서브타입의 역할을 수행하도록 클래스 사이의 관계를 정의한다는 것을 의미. 



### 언제 상속을 사용해야 하는가?

상속의 올바른 용도는 타입 계층을 구현하는 것. 

다음 두 질문에 모두 "예"라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용할 것을 조언.

1. **상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?**
   - 일반적으로 "[자식 클래스]는 [부모 클래스]다"라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다. 
2. 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?
   - 상속 계층을 사용하는 클라이언트 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 **행동 호환성**이라고 부른다. 

클라이언트 관점에서 두 클래스에 기대하는 행동이 다르다면 비록 그것이 어휘적으로 is-a 관계로 표현할 수 있다고 하더라도 상속을 사용해서는 안된다. 



### is-a 관계

어떤 타입 S가 다른 타입 T의 일종이라면 당연히 "타입 S는 타입 T다(S is-a T)"라고 말할 수 있어야 한다. 

is-a 관계가 생각처럼 직관적이고 명쾌한 것은 아니다. 

타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다. 그에 따라 올바른 타입 계층이라는 의미 역시 문맥에 따라 달라질 수 있다. 

**따라서 슈퍼타입과 서브타입 관계에서는 is-a보다 행동 호환성이 더 중요하다. **



### 행동 호환성

타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다. 

두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다. 

중요한 것은 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 **클라이언트의 관점**이라는 것이다. 

- 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 계층으로 묶을 수 있다. 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동하지 않을 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶어서는 안된다.

타입 계층을 이해하기 위해서는 그 타입 계층이 사용될 문맥을 이해하는 것이 중요한 것

> p445~p447 Bird-Penguin 코드 참고



### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기

행동 호환성을 만족시키지 않는 상속 계층을 그대로 유지한 채 클라이언트의 기대를 충족시킬 수 있는 방법을 찾기란 쉽지 않다. 문제를 해결할 수 있는 방법은 클라이언트 기대에 맞게 상속 계층을 분리하는 것뿐이다. 

인터페이스를 분리하는 것도 하나의 방법. 

인터페이스는 클라이언트가 기대하는 바에 따라 분리돼야 한다는 것을 기억하라. 

더 좋은 방법은 합성을 사용하는 것. 

클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있게 된다. 인터페이스는 클라리언트의 요구가 바뀜에 따라 변경된다. 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 영향의 파급 효과를 제어할 수 있게 된다. 

인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 **인터페이스 분리 원칙**이라고 부른다.

> 이 원칙은 비대한 인터페이스의 단점을 해결한다. 비대한 인터페이스를 가지는 클래스는 응집성이 없는 인터페이스를 가지는 클래스다. 이런 클래스의 인터페이스는 메서드의 그룹으로 분해될 수 있고, 각 그룹은 각기 다른 클라이언트 집합을 지원.
>
> 비대한 클래스에 변경을 가하면, 나머지 모든 클래스가 영향을 받게 된다. 클라이언트는 자신이 실제로 호출하는 메서드에만 의존해야 한다. 비대한 클래스의 인터페이스를 여러 개의 클라이언트의 특화된 인터페이스로 분리함으로써 성취될 수 있다. 호출하지 않는 메서드에 대한 클라이언트의 의존성을 끊고, 클라이언트가 서로에 대해 독립적이게 만들 수 있다. 

설계가 꼭 현실 세계를 반영할 필요는 없다. 

중요한 것은 설계가 반영할 도메인의 요구사항이고 그 안에서 클라이언트가 객체에게 요구하는 행동이다. 현실을 정확하게 묘사하는 것이 아니라 요구사항을 실용적으로 수용하는 것을 목표로 삼아야 한다. 

요점은 자연어에 현혹되지 말고 요구사항 속에서 클라이언트가 기대하는 행동에 집중하라는 것. 두 클래스 사이에 행동이 호환되지 않는다면 올바른 타입 계층이 아니기 때문에 상속을 사용해서는 안 된다.



### 서브클래싱과 서브타이핑

- **서브클래싱**
  - 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우
  - 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다. 
  - 구현 상속, 클래스 상속이라고 부르기도 한다. 
- **서브타이핑**
  - 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우
  - 행동이 호환되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있다. 
  - 인터페이스 상속이라고 부르기도 한다. 

서브클래싱과 서브타이핑을 나누는 기준은 상속을 사용하는 목적

클래스 상속은 객체의 구현을 정의할 때 이미 정의된 객체의 구현을 바탕으로 한다. 즉 코드 공유 방법이다.  

인터페이스 상속(서브 타이핑)은 객체가 다른 곳에서 사용될 수 있음을 의미한다. 인터페이스 상속 관계를 갖는 경우 프로그램에는 슈퍼타입으로 정의하지만 런타임에 서브타입 객체로 대체될 수 있다. 

추상 클래스를 상속한다는 것은 인터페이스를 상속하겠다는 의미. 

**슈퍼타입과 서브타입 사이의 관계에서 가장 중요한 것은 퍼블릭 인터페이스.** 

서브타이핑 관계가 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 한다. 즉 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 **행동 호환성**을 만족시켜야 한다. 

자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 **대체 가능성**을 포함한다. 

**행동 호환성과 대체 가능성은 올바른 상속 관계를 구축하기 위해 따라야 할 지침** 



## 4. 리스코프 치환 원칙

리스코프 치환 원칙을 한마디로 정리하면 "서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다." 것이다. 

리스코프 치환 원칙에 따르면 자식 클래스가 부모 클래스와 행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현된 상속 관계만을 서브타이핑이라고 불러야 한다. 

> p454~p457 정사각형과 사각형 예제 코드 참조. 

`Rectangle`은 is-a라는 말이 얼마나 우리 직관에서 벗어날 수 있는지를 잘 보여준다. 중요한 것은 클라이언트 관점에서 행동이 호환되는지 여부다. 행동이 호환될 경우에만 자식 클래스가 부모 클래스 대신 사용될 수 있다.



### 클라이언트와 대체 가능성

리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다. 

`Stack`과 `Vector`가 서브타이핑 관계가 아니라 서브클래싱 관계인 이유도 마찬가지도. 이유는 `Stack`에 포함돼서는 안 되는 `Vector`의 퍼블릭 인터페이스가 `Stack`의 퍼블릭 인터페이스에 포함됐기 때문이다. 

`Stack`과 협력하는 클라이언트와 `Vector`와 협력하는 클라이언트는 `Stack`과 `Vector` 각각에 대해 전송할 수 있는 메시지와 기대하는 행동이 서로 다르다. 이것은 `Stack`과 `Vector`가 서로 다른 클라이언트와 협력해야 한다는 것을 의미한다. 

리스코프 치환 원칙은 "클라이언트와 격리한 채로 본 모델은 의미있게 집중하는 것이 불가능하다"는 아주 중요한 결론을 이끈다. 

상속 관계는 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을 때만 올바르다. 

**행동 호환성과 리스코프 치환 원칙에서 한 가지만 기억해야 한다면 이것을 기억하라.대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트다.**



### is-a 관계 다시 살펴보기

클라이언트 관점에서 자식 클래스의 행동이 부모 클래스의 행동과 호환되지 않고 그로 인해 대체가 불가능하다면 어휘적으로 is-a라고 말할 수 있다고 하더라도 그 관계를 is-a 관계라고 할 수 없다. **is-a는 클라이언트 관점에서 is-a일 때만 참이다.**

is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조한다. 클라이언트를 고려하지 않은 채 개념과 속성의 측면에서 상속 관계를 정할 경우 리스코프 치환 원칙을 위반하는 서브클래싱에 이르게 될 확률이 높다. 

행동을 고려하지 않은 두 타입의 이름이 단순히 is-a로 연결 가능하다고 해서 상속 관계로 연결하지 마라. 

**이름이 아니라 행동이 먼저다. **

결론적으로 상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계다. 서브클래싱을 구현하기 위해 상속을 사용했다면 is-a 관계라고 말할 수 없다. 



### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다. 

리스코프 치환 원칙은 클라이언트가 어떤 자식 클래스와도 안정적으로 협력할 수 있는 상속 구조를 구현할 수 있는 가이드라인을 제공. 

클라이언트의 입장에서 퍼블릭 인터페이스의 행동 방식이 변경되지 않는다면 클라이언트의 코드를 변경하지 않고도 새로운 자식 클래스와 협력할 수 있게 된다. 

리스코프 치환 원칙을 따르는 설계는 유연할뿐만 아니라 확장성이 높다. 

자식 클래스가 클라이언트의 고나점에서 부모 클래스를 대체할 수 있다면 기능 확장을 위해서 자식 클래스를 추가하더라도 코드를 수정할 필요가 없다. 이렇게 리스코프 치환 원칙은 개방-폐쇄 원칙을 지원한다. 

**따라서 리스코프 치환 원칙은 개방-폐쇄 원칙을 만족하는 설계를 위한 전제 조건이다.**



### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙

클래스 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법 중 하나일 뿐이다. 

구현 방법은 중요하지 않다. 핵심은 구현 방법과 무관하게 클라이언트의 관점에서 슈퍼타입에 대해 기대하는 모든 것이 서브타입에게도 적용돼야 한다는 것이다. 



## 5. 계약에 의한 설계와 서브타이핑

클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무와 이익으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 **계약에 의한 설계**라고 부른다.

계약에 의한 설계의 세 가지 구성 요소

- **사전 조건** : 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 조건
- **사후 조건** : 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 조건
- **클래스 불변식** : 메서드 실행 전과 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 것.

계약에 의한 설계를 사용하면 리스코프 치환 원칙이 강제하는 조건을 계약의 개념을 이용해 좀 더 명확하게 설명할 수 있다. 

서브타입이 리스코프 치환 원칙을 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 계약을 준수해야 한다.

모든 서브클래스가 서브타입인 것은 아니다. 코드 재사용을 위해 상속을 사용했다면, 그리고 클라이언트 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 없다면 서브타입이라고 할 수 없다. 

서브타입이 슈퍼타입처럼 보일 수 있는 유일한 방법은 클라이언트가 슈퍼타입과 맺은 계약을 서브타입이 준수하는 것뿐이다. 



### 서브타입과 계약

서브타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다. 

서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전조건을 정의할 수 있다. 

서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다. 

서브타입에 더 약한 사후조건을 정의할 수 없다. 

계약에 의한 설계는 클라이언트 관점에서의 대체 가능성을 계약으로 설명할 수 있다는 사실을 잘 보여준다. 따라서 서브타이핑을 위해 상속을 사용하고 있다면 부모 클래스가 클라이언트와 맺고 있는 계약에 관해 깊이 고민하기 바란다. 

