## CHAPTER 06 - 매시지와 인터페이스

- p175
  - 훌륭한 객체지향 코드를 얻기 위해서는 클래스가 아니라 객체를 지향해야 한다.
  - 애플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의된다는 사실을 기억하라
  - 객체가 수신하는 메시지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다.
- p176
  - 협력은 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청할 때 시작된다. 
  - 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것뿐이다. 
  - 두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 클라이언트-서버 모델이다.
- p177
  - 객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다. 
    - 두 객체 사이의 협력을 가능하게 해주는 매개체가 바로 메시지
  - 메시지는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단
  - 메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성. 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것.
- p178
  - 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려 있다.
  - 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메소드라고 부른다. 
  - 기술적인 관점에서 객체 사이의 메시지 전송은 전통적인 방식의 함수 호출이나 프로시저 호출과는 다르다.
    - 프로시저/함수 - 코드의 의미가 컴파일 시점과 실행 시점에 동일
    - 메시지/메소드 - 코드의 의미가 컴파일 시점과 실행 시점에 다름
- p179
  - 메시지와 메소드의 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다.
  - 메시지 수신자는 메시지를 처리하기 위해 필요한 메소드를 스스로 결정할 수 있는 자율권을 누린다. 
  - 실행 시점에 메시지와 메소드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.
  - 외부의 객체는 오직 객체가 제공하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용할 수 있다.
    - 이처럼 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라 부른다.
  - 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션이라고 부른다.
    - 오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다. 
  - 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메소드라고 부른다.
- p180
  - 퍼블릭 인터페이스와 메시지의 관점에서 보면 "메시지 호출"보다는 "오퍼레이션 호출"이라는 용어를 사용하는 것이 더 적절하다. 
  - 오퍼레이션(또는 메소드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처라고 부른다. 
    - 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메소드가 실행된다.
  - 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메소드들이 실행되는 것이라고 정의할 수 있다.
- p181
  - 용어정리
    - 메시지 : 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 사용하는 의사소통 메커니즘
    - 오퍼레이션 : 객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스. 오퍼레이션은 메시지를 수신하는 객체의 인터페이스를 강조. 메시지 수신이란 메시지에 대응되는 객체의 오퍼레이션을 호출하는 것
    - 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록. 오퍼레이션의 구현. 오퍼레이션과 메소드의 구분은 다형성의 개념과 연결
    - 퍼블릭 인터페이스 : 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수신할 수 있는 메시지의 묶음
    - 시그니처 : 오퍼레이션이나 메소드의 명세를 나타낸 것. 이름과 인자 목록을 포함
  - 좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다. 
  - 최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것
- p182
  - 퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙
    - 디미터 법칙
    - 문지 말고 시켜라
    - 의도를 드러내는 인터페이스
    - 명령-쿼리 분리
    - 디미터 법칙
- p183
  - 디미터 법칙 - 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것.
- p185
  - 디미터 법칙을 따르면 부끄럼타는 코드를 작성할 수 있다. 
    - 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 의존하지 않는 코드
  - 디미터 법칙은 캡슐화를 다른 관점에서 표현한 것
    - 캡슐화 원칙은 클래스 내부의 구현을 감춰야 한다는 사실을 강조한다면 디미터 법칙은 협력하는 클래스의 캡슐화를 지키기 위해 접근해야 하는 요소를 제한한다.
- P186
  - 기차 충돌 - 연쇄적인 메시지를 전송하는 코드 (`screening.getMovie().getDiscountConditions();`)
    - 기차 충돌은 클래스의 내부 구현이 외부로 노출됏을 때 나타나는 전형적인 형태로 메시지 전송자는 메시지 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 된다. 
    - 캡슐화는 무너지고, 메시지 전송자가 메시지 수신자의 내부 구현에 강하게 결합된다. 
  - 디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조.
  - 무비판적으로 디미터 법칙을 수용하면 퍼블릭 인터페이스 관점에서 객체의 응집도가 낮아질 수도 있다. 
  - 디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조
  - 메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안된다.
    - 객체의 외부에서 해당 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반
- p187
  - 객체지향의 기본은 함께 변경될 확률이 높은 정보와 행동을 하나의 단위로 통합하는 것.
  - 협력을 설계하고 객체가 수신할 메시지를 결정하는 매 순간 묻지 말고 시켜라 원칙과 디미터 법칙을 머릿속에 떠올리는 것은 퍼블릭 인터페이스의 품질을 향상시킬 수 있는 좋은 습관
  - 훌륭한 인터페이스를 수확하기 위해서는 객체가 어떻게 작업을 수행하는지를 노출해서는 안된다. 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다. 
- p188
  - 메소드 이름을 변경한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 코드도 함께 변경해야 한다는 것을 의미
  - 메소드의 이름을 짓는 방법은 "어떻게"가 아니라 "무엇"을 하는지를 드러내는 것.
- p189
  - 어떻게 수행하는지를 드러내는 이름이란 메소드의 내부 구현을 설명하는 이름 
- p190
  - 메소드가 어떻게 수행하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 초점을 맞추면 클라이언트의 관점에서 동일한 작업을 수행하는 메소드들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있는 가능성이 커진다.
  - 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메소드의 이름을 짓는 패턴을 의도를 드러내는 선택자라고 부른다. 
  - 의도를 드러내는 인터페이스는 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현한다는 것.
  - 결과와 목적만을 포함하도록 클래스와 오퍼레이션의 이름을 부여하라.
- p191
  - 객체에게 묻지 말고 시키되 구현 방법이 아닌 클라이언트의 의도를 드러내야 한다. 이것이 이해하기 쉽고 유연한 동시에 협력적인 객체를 만드는 가장 기본적인 요구사항이다. 
- p196
  - 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르면 자연스럽게 자율적인 객체로 구성된 유연한 협력을 얻게 된다. 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되지 않기 때문에 객체 사이의 결합도는 낮아진다. 책임이 잘못된 곳에 할당될 가능성이 낮아지기 때문에 객체의 응집도 역시 높아진다. 
- p197
  - 오퍼레이션의 이름은 협력이라는 문맥을 반영해야 한다. 
- p198
  - 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라. 원칙을 아는 것보다 더 중요한 것은 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지를 판단할 수 있는 능력을 기르는 것이다. 
  - `IntStream.of(1,15,20,3,9).filter(x-> x > 10).distinct().count();`
    - 기차 충돌처럼  보이지만 어떤 정보도 외부로 노출하지 않기 때문에 디미터 법칙을 준수한 것.
- p202
  - 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다.
    - 객체 - 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋다.
    - 자료 구조 - 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.
  - 소프트웨어 설계에 존재하는 몇 안되는 법칙 중 하나는 "경우에 따라 다르다"라는 사실을 명심하라.
  - 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여하는 기능 모듈을 루틴이라고 부른다.
  - 루틴은 다시 프로시저와 함수로 구분할 수 있다.
    - 프로시저
      - 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류
      - 부수효과를 발생시키지만 값을 반환할 수 없다.
    - 함수
      - 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류
      - 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.
  - 명령과 쿼리는 객체의 인터페이스 측며넹서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름 (명령-프로시저, 쿼리-함수)
    - 오퍼레이션 명령 : 객체의 상태를 수정
    - 오퍼레이션 쿼리 : 객체와 관련된 정보를 반환
- p203
  - 명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다는 것
    - 오퍼레이션은 명령인 동시에 쿼리여여서는 안된다.
- p204
  - 명령과 쿼리를 분리해서 얻게 되는 장점은 무엇일까?
- p209
  - 명령과 쿼리를 뒤섞으면 실행 결과를 예측하기가 어려워질 수 있다. 
- p210
  - 코드는 예측 가능하고 이해하기 쉬우며 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수월해질 것
- p211
  - 명령과 쿼리를 엄격하게 분류하면 객체의 부수효과를 제어하기가 수월
  - 명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 참조 투명성의 장점을 제한적이나마 누를 수 있게 된다.
    - 참조 투명성이라는 특성을 잘 활용하면 버그가 적고, 디버깅이 용이하며, 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 않는 코드를 작성할 수 있다. 
  - 컴퓨터의 세계와 수학의 세계를 나누는 가장 큰 특징은 부수효과의 존재 유무
- p212
  - 참조 투명성 : 어떤 표선식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타내는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성
    - 수학에서 함수는 동일한 입력에 대해 항상 동일한 값을 반화하기 때문에 수학의 함수는 참조 투명성을 만족시키는 이상적인 예
  - 어떤 값이 변하지 않는 성질을 불변성이라고 부른다.
    - 부수효과를 발생하지 않는다는 말과 동일
  - 부수효과가 없는 불변의 세상에서는 모든 로직이 참조 투명성을 만족
    - 불변성은 부수효과의 발생을 방지하고 참조 투명성을 만족시킨다. 
- p213
  - 참조 투명성의 장점
    1. 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기 때문에 쉽게 계산할 수 있다.
    2. 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다. 
  - 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍
    - 명령형 프로그래밍
      - 부수효과를 기반으로 하는 프로그래밍 방식
      - 상태를 변경시키는 연산들을 적절한 순서대로 나열 
      - 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들이 메시지에 의한 객체의 상태 변경에 집중하기 때문에 명령형 프로그래밍 언어로 분류
    - 함수형 프로그래밍
      - 부수효과가 존재하지 않는 수학적인 함수에 기반
      - 참조 투명성의 장점을 극대화
      - 실행 결과를 이해하고 예측하기가 더 쉽다.
- p214
  - 메시지를 선택하는 방식이 다음의 원칙에 미치는 긍정적인 영향
    - 디미터 법칙
      - 협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다.	
      - 수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없다. 
    - 묻지 말고 시켜라
      - 클라이언트의 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.
    - 의도를 드러내는 인터페이스
      - 메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것
    - 명령-쿼리 분리 법칙
      - 예측 가능한 협력
  - 우리에게 중요한 것은 협력에 적합한 객체가 아니라 협력에 적합한 메시지
- p215
  - 협력을 위해 두 객체가 보장해야 하는 실행 시점의 제약을 인터페이스에 명시할 수 있는 방법이 존재하지 않는다. 
    - 이런 문제를 해결하기 위해 계약에 의한 설계 개념을 제안

