# 10장 상속과 코드 재사용

객체지향 프로그래밍에서 코드를 재사용하기 위해 가장 쉽게 떠오르는 방법이 상속이다. 먼저 중복된 코드가 초래하는 문제점을 살펴보자.

## 1. 상속과 중복 코드

### DRY 원칙

중복 코드가 가지는 가장 큰 문제는 코드를 수정하는 데 필요한 노력을 몇 배로 증가시킨다는 것이다. 중복 코드를 수정하려면 모든 코드를 일관되게 수정해야 하며 테스트 또한 배로 해야 한다.

중복 여부를 판단하는 기준은 변경이다. 요구사항이 변경됐을 때 같이 수정되어야 한다면 이 코드는 중복이며 그렇지 않은 경우에는 중복이 아니다.

이 같은 중복 코드를 없애기 위해 가장 쉬운 방법은 상속이다.

### 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기

상속을 이용하면 쉽게 코드를 재사용하며 동시에 추가 요구사항을 반영할 수 있다. 하지만 상속은 부모 클래스와 자식 클래스를 강하게 결합시켜 자식 클래스의 구현 시에 부모 클래스의 구현까지 깊게 알아야 한다는 부작용을 발생시키고 이는 결국 코드 수정을 어렵게 만든다.

> 상속을 위한 경고 1
>
> - 자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다. super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.

## 2. 취약한 기반 클래스 문제

상속은 부모와 자식 클래스 간의 결합도를 높이고 부모 클래스의 작은 변화에도 자식 클래스는 큰 영향을 받게 된다. 이러한 현상을 **취약한 기반 클래스 문제(Fragile Base Class Problem, Brittle Base Class Problem)** 이라 한다.

상속은 자식 클래스를 점진적으로 추가해서 기능을 확장하는 데는 용이하지만 높은 결합도로 인해 **부모 클래스를 점진적으로 개선하는 것은 어렵게 만든다.** 취약한 기반 클래스 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 만들어 캡슐화를 약화시킨다.

객체를 사용하는 이유는 구현과 관련된 세부사항을 퍼블릭 인터페이스 뒤로 감춰 캡슐화할 수 있기 때문이다. 이를 통해 변경될지도 모르는 불안정한 요소를 캡슐화함으로써 파급효과를 걱정하지 않고도 자유롭게 내부를 변경할 수 있다. 하지만 상속을 사용하면 부모 클래스의 구현만 변경하더라도 자식 클래스가 영향을 입게 된다.

이렇듯 부모의 구현에 결합되기 때문에 문제들이 생긴다.

> 상속을 위한 경고 2
>
> - 상속받은 부모 클래스의 메서드가 자식 클래스의 내부 구조에 대한 규칙을 깨트릴 수 있다.
>
> 상속을 위한 경고 3
>
> - 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 경우 부모 클래스가 자신의 메서드를 사용하는 방법에 자식 클래스가 결합될 수 있다.
>
> 상속을 위한 경고 4
>
> - 클래스를 상속하면 결합로로 인해 자식 클래스와 부모 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나, 자식 클래스와 부모 클래스를 동시에 변경하거나 둘 중 하나를 선택할 수 밖에 없다.

상속은 코드 재사용을 위해 캡슐화를 희생한다. 캡슐화를 원한다면 코드 재사용을 포기하거나 상속 이외의 방법을 찾아야 한다.

## 3. Phone 다시 살펴보기

상속으로 인한 피해를 최소화하기 위해서 추상화를 사용하자.

### 추상화에 의존하자

코드 중복을 제거하기 위해 상속을 도입할 때 필자의 기준은 다음과 같다.

- 두 메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추출하자. 메서드 추출을 통해 **두 메서드를 동일한 형태로 보이도록** 만들 수 있다.
  - 서로 다른 차이점을 메서드로 추출하고 이를 빼내어 공통화하자.
- 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라.
  - 중복 코드를 부모로 올려 중복 코드를 없애자.

### 추상화가 핵심이다

변경 후에는 공통 부모 클래스는 전체적인 로직이 바뀔 때, 두 하위 클래스는 각각의 구현이 바뀔 때만 수정을 하게 됨으로써 변경의 이유가 하나만을 가지게 된다. 때문에 응집도가 높다.





