# 11장 합성과 유연한 설계

상속과 합성은 객체지향 프로그래밍에서 가장 널리 사용되는 재사용 기법이다. 하지만 둘은 많은 차이를 보인다.

- 상속
  - 클래스 간에 부모와 자식 관계를 맺고 부모 클래스의 코드를 재사용
  - 부모와 자식 클래스 간의 의존성은 컴파일 타임에 해결되기 때문에 클래스 사이의 정적인 관계라 할 수 있음
  - **is-a** 관계
- 합성
  - 전체를 표현하는 객체가 부분을 표현하는 객체를 포함해서 부분 객체의 코드를 재사용
  - 두 객체 사이의 의존성은 런타임에 해결되기 때문에 객체 사이의 동적인 관계라 할 수 있음 => 자연스레 '추상화'를 떠올리게 된다.
  - **has-a** 관계

두 기법은 구현 방법부터 변경을 다루는 방식에 이르기까지 도드라진 차이를 보인다.

상속과 다른 합성의 가장 큰 장점이자 특징은 **구현에 의존하지 않는다** 는 점이다. 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존하기 때문에 보다 안정적인 코드를 얻을 수 있다. 다시 말해 클래스 사이의 높은 결합도를 객체 사이의 낮은 결합도로 대체하는 것이다.

## 1. 상속을 합성으로 변경하기

지난 장에서 살펴본 상속의 문제점과 합성으로 이것을 해결했을 때는 다음과 같다.

- 불필요한 인터페이스 상속 문제
  - 자식 클래스의 책임과는 맞지 않는 부모 클래스의 오퍼레이션이 상속되기 때문에 자식 클래스가 불안정해지는 문제
  - 해결
    - 합성을 이용하면 재사용하는 객체의 인터페이스를 통해서만 협력하기 때문에 서로 간의 규칙을 자연스레 지키게 되고 자기 객체의 구현만을 신경쓸 수 있다.
- 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
  - 자식 클래스의 오버라이딩 시 부모 클래스의 메서드 호출 방법에 영향을 받는 문제
  - 해결
    - 합성을 이용하면 재사용하는 객체의 인터페이스를 통해서 구현하려는 객체의 오퍼레이션을 구성하면 되기 때문에 재사용하는 객체 내부를 신경쓸 필요가 없다.
    - 상속과 같이 동일한 인터페이스를 제공해야 할 경우 더 상위의 인터페이스를 따르게 만들고 이를 구현 시에 합성을 통해 얻은 객체(동일한 인터페이스를 준수)에 메시지를 전달하면 된다. 이 과정에서 동일한 메서드를 호출하는 경우가 많은데 이를 **포워딩(forwarding)** 이라 부른다.
- 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제
  - 구현이 서로 결합되어 있기 때문에 부모 클래스를 변경할 경우 자식 클래스 또한 수정되어야 함.
  - 해결
    - 합성을 사용해도 재사용하는 객체가 변할 경우 마찬가지로 변경의 여파는 새어나간다. 하지만 내부 구현만 바꾸는 경우에 최대한 변경의 비용을 줄일 수 있기 때문에 합성이 더 낫다.

## 2. 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가

상속으로 인해 결합도가 높아지면 코드를 수정하는 데 필요한 작업의 양이 과도하게 늘어나는 경향이 있다. 가장 일반적인 상황은 **작은 기능들을 조합해서 더 큰 기능을 수행하는 객체를 만들어야 하는 경우**다. 이 경우, 두 가지 문제점이 발생한다.

- 하나의 기능을 추가 및 수정하기 위해 불필요하게 많은 수의 클래스를 추가하거나 수정해야 한다.
- 단일 상속을 지원하는 언어에서는 상속으로 인해 오히려 중복 코드의 양이 늘어날 수 있다.

글에서 볼 수 있듯이 상속을 사용하면 새로운 요구사항이 추가될 때마다 조합하여 무수히 많은 자식 클래스를 만들어내고 이는 코드 관리에 어려움을 느끼게 한다. 이를 **클래스 폭발(class explosion)** 문제 또는 **조합의 폭발(combinational explosion)** 문제라고 부른다. 이러한 문제는 **자식과 부모 클래스가 강하게 결합되는 상속의 근본적인 한계 때문에 발생**한다. 컴파일타임에 이미 결정된 이 둘의 관계는 변경될 수가 없기에 다양한 조합이 필요한 상황에서 해결 방법은 조합의 수만큼 새로운 클래스를 만들어내는 것뿐이다.

## 3. 합성 관계로 변경하기

합성은 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에만 의존하도록 하여 의존성이 해결되는 시점을 컴파일타임이 아닌 런타임으로 변경한다. 런타임 시에 의존성이 해결되기 때문에 요구사항에 맞는 조합을 그때그때마다 조립하여 넣어주면 된다. 합성은 조합을 구성하는 요소들을 미리 개별 클래스로 구현한 후 실행 시점에 인스턴스를 조립하는 방법을 사용한다.

### 기본 정책 합성하기

가장 먼저 해야 할 일은 조합에 필요한 요소들을 각 클래스로 구현하는 것이다. 전화 요금을 계산 시에 다양한 정책을 받을 수 있도록 `Phone` 클래스에 `RatePolicy` 의 인스턴스를 가지도록 한다.

```java
public class Phone {
    // 다양한 종류의 런타임 의존성을 가지기 위해서
    // 인터페이스나 추상 클래스로 선언하는 것이 일반적!
    private RatePolicy ratePolicy;
}
```

### 부가 정책 적용하기

부가 정책을 구현하려면 다음과 같은 사항을 지켜야 한다.

- 부가 정책은 기본 정책이나 다른 부가 정책의 인스턴스를 참조할 수 있어야 한다. 즉, 어떤 정책의 인스턴스도 참조가 가능해야 한다.
- Phone의 입장에서 기본 정책과 부가 정책 중 어떤 인스턴스에게 메시지를 보내는 지 몰라야 한다. 즉, '정책'이라는 같은 역할을 수행한다는 의미이다.

즉, 추상화를 통해 공통화 시켜야 한다.

이렇게 합성을 사용하면 새로운 요구 사항이 생겨도 해당 클래스만 구현하면 되고 요구 사항의 변경 시에는 해당 클래스 내부 구현만 변경을 하면 되기 때문에 응집도 또한 높다.

## 4. 믹스인

합성이 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법이라면 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드 조각을 조합하는 재사용 방법이다. 상속이 클래스와 클래스 사이의 관계를 고정시키는 데 비해 믹스인은 유연하게 관계를 재구성할 수 있다.

### 트레이트로 부가 정책 구현하기

```scala
// TaxablePolicy는 BasicRatePolicy의 문맥 하에서만 적용될 수 있음을 의미
trait TaxablePolicy extends BasicRatePolicy {
    
    def taxRate: Double
    
    override def calculateFee(phone: Phone): Money = {
        // 여기서 super는 BasicRatePolicy를 의미
        var fee = super.calculateFee(phone)
        return fee + fee * taxRate
    }
}
```

trait는 적용되는 문맥을 명시하도록 함으로써 코드의 의미를 좀 더 명확히 할 뿐만 아니라 이를 사용하는 개발자의 실수 또한 막아줄 수 있다.

### 참고

- First off we have the **interface**. This is a protocol that just has method signatures but no actual code. This is what Objective-C and Swift 1.2 have.
- A **trait** also has the actual method bodies. In other words, a trait adds code to an interface. This is the new thing that Swift 2.0 lets us do today with protocol extensions.
- A **mixin** is like a trait but it also has state. We can’t really do this yet with Swift 2.0 as you’re not allowed to add stored properties to protocols.

> https://machinethink.net/blog/mixins-and-traits-in-swift-2.0/
>
> Objc의 Associated Objects를 통해 Protocol에 저장 프로퍼티를 할 수 있게끔 함
>
> - https://jobandtalent.engineering/the-power-of-mixins-in-swift-f9013254c503

