# 12장 다형성

상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 타입 계층을 구조화하기 위해 사용해야 하며 이 타입 계층은 객체지향 프로그래밍의 중요한 특성 중 하나인 다형성을 제공한다.

객체지향 패러다임이 주목받기 시작하던 초기에 상속은 타입 계층과 다형성을 구현할 수 있는 거의 유일한 방법이었고 거기에 코드를 쉽게 재사용할 수 있다는 과대광고가 널리 퍼지면서 상속에 대한 맹신과 추종이 자라났다. 하지만 상속 말고도 다른 방법으로도 다형성을 구현할 수 있고 때문에 과거에 비해 상속의 중요성은 많이 낮아졌다.

이번 장에서는 상속의 관점에서 다형성이 구현되는 기술적인 메커니즘을 살펴본다.

## 1. 다형성

**다형성(Polymorphism)** 은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성하는 방법이라고 할 수 있다. 객체지향 프로그래밍에서 사용되는 다형성은 다음과 같이 분류된다.

- 유니버설(Universal)
  - 매개변수(Parametric)
    - 제네릭 프로그래밍과 관련이 높으며 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정하는 방식
  - 포함(Inclusion)
    - 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미하며 **서브타입(Subtype) 다형성**이라고도 부른다. 다형성이라고 하면 이것을 보통 일컫는다.
- 임시(Ad Hoc)
  - 오버로딩(Overloading)
    - 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 말하며 유사한 작업을 수행하는 메서드의 이름을 통일할 수 있다.
  - 강제(Coercion)
    - 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다.
    - 예를 들어 '+' 연산자를 사용할 경우에 정수형일 경우 정수에 대한 덧셈 연사자로 동작하지만 문자열의 경우 연결 연산자로 동작한다.

여기서 다룰 다형성은 포함 다형성이다. 포함 다형성을 구현하는 가장 일반적인 방법은 상속을 이용하는 것이다. **포함 다형성을 상속을 이용하는 가장 큰 이유는 상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올린 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택할 수 있는 메커니즘을 제공하기 때문**이다. 객체가 메시지를 수신하면 객체지향 시스템은 메시지를 처리할 적절한 메서드를 상속 계층 안에서 탐색한다.

> 물론 상속 이외에도 포함 다형성을 구현할 수 있는 다양한 방법이 있지만 설명하는 개념 자체는 공통적으로 적용이 가능하다.

## 2. 상속의 양면성

객체지향 패러다임의 근간을 이루는 아이디어는 데이터와 행동을 객체라고 불리는 하나의 실행 단위 안으로 통합하는 것이다. 상속에서도 이 두 가지 관점을 고려해야 한다.

데이터 관점에서 보면 상속을 통해 부모 클래스에서 정의한 모든 데이터를 자식 클래스의 인스턴스에 자동으로 포함시킬 수 있다. 행동 관점에서 보면 부모 클래스의 일부 메서드 역시 자동으로 자식 클래스에 포함시킬 수 있다. 이렇게 보면 쉽게 부모를 재사용할 수 있는 재사용 메커니즘으로 볼 수 있지만 상속의 목적은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.

### 데이터 관점의 상속

상속을 인스턴스 관점에서 바라볼 때는 개념적으로 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스가 포함되는 것으로 생각하는 것이 유용하다. 따라서 자식 클래스의 인스턴스는 자동으로 부모 클래스에서 정의한 모든 인스턴스 변수를 내부에 포함하게 되는 것이다.

### 행동 관점의 상속

행동 관점의 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다. 언어의 종류와 각 언어가 정의하는 접근 제어자의 의미에 따라 다르지만 공통적으로 부모 클래스의 모든 퍼블릭 인터페이스는 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함되기 때문에 외부의 객체가 부모에게 보낸 메시지를 자식도 받을 수 있다.

하지만 부모 클래스에서 구현된 메서드를 자식 클래스의 인스턴스에서 수행할 수 있을까? 그 이유는 **런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색하기 때문**이다.

메모리 상으로 객체는 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 인스턴스 별로 메모리 할당을 받아야 하지만 메서드의 경우 인스턴스끼리 공유가 가능하기에 클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 각 인스턴스는 이를 포인터로 갖게 된다.

## 3. 업캐스팅과 동적 바인딩

### 업캐스팅

부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능한 것을 말한다. 자식은 부모의 퍼블릭 인터페이스를 포함하기에 부모가 받을 수 있는 메시지를 자식 또한 받을 수 있다. 때문에 컴파일러는 명시적인 타입 변환 없이도 자식이 부모를 대체할 수 있게 허용한다. 여기서 자식 클래스는 미래의 또다른 자식 클래스도 포함하기에 유연하게 확장이 용이하다.

### 동적 바인딩

메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다. 이는 메서드를 결정하는 시점이 런타임이기 때문이다.

## 4. 동적 메서드 탐색과 다형성

객체지향 시스템의 메서드 선택 규칙은 다음과 같다.

- 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
- 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
- 최상위 클래스에 다다랐는데도 찾지 못했다면 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.

여기서 먼저 알아두어야 할 것은 객체가 메시지를 수신하면 **self 참조(self reference)** 임시 변수를 새로 생성한 후 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 한다. 탐색이 종료되면 self 참조 변수는 소멸되며 class 포인터와 parent 포인터와 함께 메서드 탐색에 사용된다.

규칙에 따라 탐색을 하면 다음과 같은 특성을 보인다.

- 자식 클래스의 메서드가 먼저 탐색되기 때문에 자식 클래스에 선언된 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 더 높은 우선순위를 가지게 된다.
  - 이는 오버라이딩을 가능케 한다.
- 자식이 이해할 수 없는 메시지를 받으면 부모에게 처리를 위임한다.
  - 상속은 이를 자동으로 해주어 쉽게 다형성을 구현할 수 있다고 하는 것이다.
- 메서드를 탐색하기 위해 **동적인 문맥**을 사용한다.
  - 이는 self 참조 변수를 통해 이루어진다.

self 참조 변수를 통해 self 전송을 하게 될 경우 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체에 다시 가서 시작하게 된다. 여기서 **중요한 것은 self 전송을 했을 때 현재 클래스의 메서드를 호출하는 것이 아니라 현재 객체에게 전송한다는 것**이다.

### self 대 super

super 참조를 통해 메시지를 전송하게 되면 self 참조 변수와 달리 부모 클래스부터 메서드를 탐색하게 된다. 이 때 중요한 것은 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하는 것이 아니라 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작한다는 것이다. 때문에 더 상위에 있는 부모 클래스의 메서드를 실행할 수도 있다.

## 5. 상속 대 위임

