# 5장 책임 할당하기

4장에서는 데이터 중심 접근법을 취할 경우 행동보다는 데이터를 먼저 결정하게 되어 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에 일어나는 단점을 보았다. 그렇게 나타난 단점으로는,

- 캡슐화를 위반하기 쉽다.
- 요소들 사이의 결합도가 높아진다.
- 결국 코드를 변경하기 어려워진다.

이렇게 되지 않기 위해서는 설계 시의 초점이 데이터가 아닌 책임에 있어야 한다는 것이다. 하지만 **어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기는 쉽지 않은 일**이다. 책임 할당 과정은 **일종의 트레이드오프** 활동 이다. 한 가지 기능을 수행하기 위해서 다양한 책임 할당 방법이 존재하며 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다. 때문에 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다.

이를 위해 GRASP 패턴을 살펴보며 응집도와 결합도, 캡슐화 같은 다양한 기준에 따라 책임을 할당하고 결과를 트레이드오프할 수 있는 기준을 배울 것이다.

## 1. 책임 주도 설계를 향해

데이터 중심 설계에서 책임 중심 설계로 전환하기 위해서는 다음 두 가지 원칙을 따라야 함

- 데이터보다 **행동을 먼저 결정**하라
- **협력이라는 문맥 안**에서 책임을 결정하라

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동. 클라이언트 관점에서는 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다.

데이터는 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이며 너무 이른 시기에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되어 변경에 취약한 설계를 얻게 된다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다

  > 객체의 입장에서 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것...!

- 협력에 적합한 책임이란 메시지 전송자, 즉 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 의미
- 따라서 메세지를 먼저 선택하고 그 메세지를 받는 객체를 선택해야 함
  - 메시지를 먼저 결정해버리면 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정을 할 수 없어 수신자의 캡슐화가 이루어짐

## 2. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

GRASP 패턴이란 "General Responsibility Assignment Software Pattern"으로 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴으로 나타낸 것이다.

### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다. 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다.

도메인 모델은 참고하기 위한 출발점일 뿐 너무 많은 시간을 들일 필요는 없으며 빠르게 설계와 구현을 진행해야 한다.

> 도메인 모델은 개념적으로 표현된 것이지만 개념과 관계는 구현의 기반이 돼야 한다. 하지만 반대로 코드의 구조가 도메인 모델 구조를 바꾸기도 하기 때문에 절대적인 것은 아니다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

어플리케이션이 제공하는 기능을 생각하여 첫 메시지를 결정한다. 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정한다.

- 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?

메시지를 결정했으면 이 메시지에 적합한 객체를 선택한다.

- 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?

이 두 번째 질문에 대답하기 위해서는 객체가 **상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위**라는 사실을 알아야 한다. 객체의 책임과 책임을 수행하기 위해 필요한 상태는 동일 객체 안에 존재해야 하기에 책임 할당을 위한 첫 번째 원칙은 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이다.

여기서 중요한 것은 데이터와 정보는 다른 것이며 **책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고' 있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.**

> 꼭 프로퍼티로서 가지고 있는 것이 아니라 원하는 데이터를 가진 다른 객체를 알고 있어도 정보를 안다고 할 수 있다.

메시지를 받을 적합한 객체를 선택했다면 그 객체의 내부에 들어가 메시지를 처리하기 위해 필요한 절차와 구현을 잠깐 고민하자. 고민 끝에 책임을 수행하는 데 객체 스스로만 가지고는 힘들다면 외부에 메시지를 보내 협력해야 한다.

> 간단한 고민으로 더 세세한 부분에서의 협력이 추가된다.

이 정보 **전문가 패턴은 객체란 상태와 행동을 함께 가지는 단위라는 객체 지향의 가장 기본적인 원리를 책임 할당의 관점에서 표현**한다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

동일한 기능을 구현하는 무수한 많은 설계가 있고 이 중 상황에 따라 적절한 설계를 선택해야 한다. 이 경우 정보 전문가 패턴 이외의 다른 책임 할당 패턴을 고려해야 한다.

책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계를 선택해야 한다. 책임을 할당하고 코드를 작성하는 매순간마다 이 두 점을 고려한다면 더 나은 설계를 얻을 수 있을 것이다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

**CREATOR(창조자)** 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다. 만약 객체 A를 생성하려고 한다면 다음 조건을 최대한 많이 만족하는 객체 B에게 생성 책임을 할당하자.

- B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
- B가 A 객체를 기록한다.
- B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
- B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.

결국 이미 A 객체와 결합된 객체에 생성 책임을 할당하면 전체적인 결합도를 증가시키지 않으므로 더 나은 설계를 할 수 있다.

## 3. 구현을 통한 검증

#### 클래스 응집도 판단하기

객체의 응집도가 낮을 때 나타나는 세 가지 징후는 다음과 같다.

- 객체가 하나 이상의 이유로 변경돼야 할 때. 
  - 변경의 이유를 기준으로 객체를 분리하자.
- 객체의 인스턴스를 초기화하는 시점에 서로 다른 속성들을 초기화한다면 응집도가 낮은 것이다. 
  - 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 객체를 분리하자.
- 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지의 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다.
  - 이들 그룹을 기준으로 객체를 분리하자.

### 다형성을 통해 분리하기

동일한 책임을 수행한다는 것은 동일한 역할을 수행한다는 것을 의미한다. 역할을 통해 객체의 구체적인 타입을 추상화할 수 있다.

객체의 타입에 따라 변하는 로직이 있을 때 조건 논리를 사용해서 설계한다면 변경에 취약할 수 밖에 없다. 이렇게 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것이 **POLYMORPHISM(다형성)** 패턴이다.