# 6장 메시지와 인터페이스

대부분의 입문자들이 개발 활동의 중심에 놓는 클래스는 구체적인 구현 도구일뿐이며 이것에 집착하면 경직되고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높다.

훌륭한 객체 지향 설계를 위해서는 객체가 수행하는 책임에 초점을 맞춰야 한다. **어플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의**된다는 사실을 기억해야 한다. 

객체가 수신하는 메시지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다. 훌륭한 퍼블릭 인터페이스 설계를 위해서는 책임 주도 설계 방법을 따르는 것만으로는 부족하며 이것에 도움이 되는 원칙과 기법을 익혀야 한다.

## 1. 협력과 메시지

### 클라이언트-서버 모델

두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용되는 전통적인 메타포는 **클라이언트-서버 모델**이며 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다. 협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.

객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 수행한다. 때문에 객체가 수신하는 메시지의 집합뿐만 아니라 외부에 전송하는 메시지 집합도 함께 고려하는 것이 바람직하다.

### 협력과 관련된 용어 정리

- 메시지는 **오퍼레이션명(operation name)**과 **인자(argument)**로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다.
- **메서드**
  - 메시지 수신 시에 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저
  - 중요한 것은 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라진다는 것. 실행 시점에 이것이 결정이 된다.
  - 이렇게 메시지와 메서드의 구분은 메시지 전송자와 수신자의 결합을 느슨하게 만들고 이는 결국 유연하고 확장 가능한 코드의 기반이 됨
- **퍼블릭 인터페이스**
  - 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합
- **오퍼레이션**
  - 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지이며 객체가 달른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스이다.
  - 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화이기 때문에 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분
  - 결국 **메서드는 오퍼레이션에 대한 구현**. 동일한 오퍼레이션이라고 해도 다형성으로 인해 메서드는 다를 수 있다.

- **시그니처**
  - 오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합친 것

중요한 것은 **객체가 수신할 수 있는 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스와 그 안에 포함될 오퍼레이션을 결정**한다는 것이다. 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 품질을 결정하기 때문에 **결국 메시지가 객체의 품질을 결정**한다고 할 수 있다.

## 2. 인터페이스와 설계 품질

좋은 인터페이스는 **최소한의 인터페이스**와 **추상적인 인터페이스**라는 조건을 만족해야 한다.

이러한 설계를 하는 가장 좋은 방법은 메시지를 책임 주도 설계 방법이다. 메시지를 먼저 선택하여 협력과는 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며드는 것을 방지하는 것이다.

이러한 방법을 통해 훌륭한 인터페이스를 만들 수 있지만 좋은 인터페이스의 공통적인 특징을 아는 것 또한 중요하다.

### 디미터 법칙

디미터 법칙은 **객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한**하라는 것이다.

> - Don't tak to strangers
>
> - Only talk to your immediate neighbors
> - Use only one dot

디미터 법칙을 따르기 위해서는 클래스가 특정한 조건을 만족하는 대상에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다. 조건은 다음과 같다.

- this 객체
- 메서드의 매개변수
- this의 속성(프로퍼티)
- this의 속성인 컬렉션인 요소
- 메서드 내에서 생성된 지역 객체

디미터 법칙을 통해서 **부끄럼타는 코드(shy code)**를 짤 수 있다. 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말하는 것이다.

> 디미터 법칙과 캡슐화
>
> - 캡슐화 원칙은 클래스 내부의 구현을 감춰야 한다는 사실을 강조
> - 디미터 법칙은 협력하는 클래스의 캡슐화를 지키기 위해 접근해야 하는 요소를 제한

### 묻지 말고 시켜라

디미터 법칙은 훌륭한 메시지가 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다. 이러한 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙이다.

개발자가 구현하고 있는 로직은 메시지 수신자가 담당해야 할 책임이며 상태를 가져와 이것을 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반한다. 객체지향의 기본은 **변경될 확률이 높은 정보와 행동을 하나의 단위로 통합하는 것**이다. 때문에 묻지 말고 시켜라 원칙을 따르다 보면 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 된다.

### 의도를 드러내는 인터페이스

켄트 벡(Kent Beck)은 메서드를 명명할 때 작업을 어떻게 수행하는지가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내야 한다고 설명한다. 어떻게 수행하는 지 드러내는 이름은 메서드의 내부 구현을 설명하기 때문에 캡슐화를 위반한다. 내부 구현이 드러나기 때문에 로직의 변경 시에 이름 또한 변경이 될 것이고 이는 이 메시지를 사용하는 클라이언트의 코드 또한 변경되어야 함을 의미한다.

반면 무엇을 하는지를 드러내는 코드는 외부의 객체가 어떠한 의도로 이 메시지를 전송하는지를 먼저 생각하도록 한다. 이는 클라이언트의 관점에서 동일한 작업을 하는 객체를 추상화할 수 있게 하여 유연한 협력을 얻게 한다.

## 3. 원칙의 함정

이러한 원칙들은 항상 적용하기에는 어렵다. 객체는 내부 구조를 숨겨야 하기에 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 내부를 노출해야 한다. 상황에 따라 판단해야 한다.

## 4. 명령-쿼리 분리 원칙

한 마디로 표현하면 **쿼리는 객체의 상태를 반환할 수 있지만 상태를 변경해서는 안된다.** 부수효과를 발생시키는 프로시저에서만 상태를 변경할 뿐 상태를 묻는 쿼리에서는 부수효과를 발생시켜서는 안 된다.

