# **7장 객체 분해**

사람의 능력 한계로 인해 문제를 해결하는 데 다뤄야 하는 정보를 줄이고 필요한 핵심만 남겨야 함. 이것을 **추상화**라고 한다. 가장 간단한 추상화 방법은 **분해(decomposition)**을 통해 작은 문제로 나누어 보는 방법이며 이는 소프트웨어 개발 영역에서도 사용된다.

## **1. 프로시저 추상화와 데이터 추상화**

프로그래밍 언어의 발전은 효과적인 추상화를 통해 복잡성을 극복하려는 개발자들의 노력에서 출발했다. 현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 **프로시저 추상화(procedure abstraction)**와 **데이터 추상화(data abstraction)**다.

프로그래밍 패러다임이란 적절한 추상화의 윤곽을 따라 시스템을 어떤 식으로 나눌 것인지를 결정하는 원칙과 방법의 집합이다.

- 프로시저 추상화
  - 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화
  - **기능 분해(functional decomposition)**이나 **알고리즘 분해(algorithmic decomposition)**을 통해 시스템을 분해하는 것
- 데이터 추상화
  - 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화
  - 데이터 중심으로 타입을 추상화하는 **추상 데이터 타입(Abstract Data Type)**과 프로시저를 추상화하는 **객체지향(Object-Oriented)**를 통해 시스템을 분해

>  대부분의 객체 지향 언어에서 제공하는 '클래스'라는 도구가 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 포함하는 개념이다.

## 2. 프로시저 추상화와 기능 분해

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업을 하나의 장소에 모아 놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지하는 추상화 방법이다. 이러한 방법은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하는 방법으로 사용되었다. 구현을 몰라도 인터페이스만 알면 사용이 가능해 추상화라고 부르지만 **효과적인 정보 은닉 체계를 구축하는 데는 한계**가 있다.

전통적인 기능 분해 방법은 **하향식 접근법(Top-Down Approach)**이며 최상위 기능을 더 작고 덜 추상적인 기능으로 분해해 가며 진행된다. 덜 추상적이게 바꿔 가는 과정은 정제 과정이라고 표현하며 **점점 구체적인 수준이 높아져 구현이 가능한 수준까지 반복**한다.

- 기능 분해의 결과 예시(마치 책의 목차와 같은 형태를 보인다.)

```
직원의 급여를 계산한다.
  사용자로부터 소득세율을 입력받는다
    "세율을 입력하세요: "라는 문장을 화면에 출력한다
    키보드를 통해 세율을 입력받는다
  직원의 급여를 계산한다
    전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
    급여를 계산한다
  양식에 맞게 결과를 출력한다
    "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다
```

이는 다시 보기 좋게 최상위의 가장 추상적인 기능을 루트로 하는 트리의 형태로 표현된다. 이처럼 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시하지만 문제는 우리가 살고 있는 세계는 그렇지 않다는 점이다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

설계는 코드 배치 방법이며 **설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위한 것**이다. 하향식 기능 분해는 변경에 취약한 설계를 낳는다.

- **하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어**

  - 요구사항이 추가되거나 바뀌면서 기존의 메인 함수가 다른 기능의 여러 함수와 동등한 위치에 있어야 할 수도 있다. 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.
  - 이는 다시 메인 함수의 구현 자체를 빈번하게 바꿔야 하기에 변경에 취약해질 수 밖에 없다.

- **비즈니스 로직과 인터페이스의 결합**

  - 하향식 접근법은 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하기 때문에 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 코드 상으로 묶여 있게 되어 높은 결합도를 나타내게 됨
  - 불행히도 사용자 인터페이스는 빈번한 변경이 예상되는 부분이기에 이에 결합되어 있는 비즈니스 로직 또한 변경을 해야 하는 일이 발생함

- **성급하게 결정된 실행 순서**

  - 더 큰 기능을 작은 기능으로 분해하는 작업은 실행 순서(시간 제약)를 미리 결정해야 함을 의미하고 이는 곧 시스템이 **무엇을 해야 하는지** 가 아니라 **어떻게 해야 하는지** 에 집중하게 함
  - 실행 순서, 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정해야 분해가 이루지기 때문에 상위 한 곳에서 하위의 모든 로직을 제어하는 형태가 나타남. 하지만 기능이 추가되거나 변경될 때에 제어 구조가 빈번히 바꾸게 하여 변경의 비용이 클 수밖에 없음.
  - 하위 함수들은 상위 함수가 설정한 문맥 아래에서만 동작하기 때문에 다른 문맥에서의 재사용이 어려움

- **데이터 변경으로 인한 파급효과**

  - **가장 큰 문제점**으로 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기가 어려움. 이 때문에 데이터의 변경이 필요할 시에 변경의 비용이 매우 클 수 밖에 없다.

    > 상위 함수가 인자로 받고 있어도 특정 하위 함수만 사용하는 경우 함수의 구현부를 다 까봐야 함

  - 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 함. 이는 곧 **구현(데이터와 함께 변경되는 부분)**과 **퍼블릭 인터페이스(그렇지 않은 부분)**를 잘 나누라는 의미.

## 3. 모듈

### 정보 은닉과 모듈

시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것. 즉, 기능이 아닌 **변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해**해야 한다.

- **정보 은닉(Information hiding)**
  - 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심

모듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아님. 시스템을 모듈로 분해한 후에는 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다. 기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면 **모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정**이다. 이 보호막이 바로 퍼블릭 인터페이스이며 다음 두 가지 비밀을 감춰야 한다.

- 복잡성
  - 외부에서 간단히 사용할 수 있도록 간단한 인터페이스를 제공. 즉 추상화.
- 변경 가능성
  - 변경 발생 시에 구현부에서만 변경이 이루어지도록 하며 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공해야 함.

### 모듈의 한계

모듈은 데이터를 중심으로 시스템을 분해하여 데이터와 함수를 통합하는 추상화를 제공했지만 인스턴스의 개념이 존재하지 않아 추상화 메커니즘 상 한계가 있음

## 4. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

- 프로그래밍 언어에서 타입은 시스템이 어떤 변수가 어떻게 행동할 것이라는 것을 예측할 수 있게 함. 
- 때문에 리스코프는 데이터 자체를 추상화하여 객체로 만들고 이 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지도록 하게끔 하는 **데이터 추상화** 의 개념을 제안함.

- 이는 현실의 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접하도록 추상화 수준을 향상시켰다.

## 5. 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

윌리엄 쿡에 따르면 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것(type abstraction), 클래스는 절차를 추상화한 것(procedual abstraction)이라고 한다.

추상 데이터 타입은 하나의 오퍼레이션이 다수의 타입에 대해 동작하지만 클래스는 각각의 오퍼레이션을 갖는 다수의 타입이 존재하고 이를 묶는 추상 클래스를 가진다. 추상 클래스는 하나의 인터페이스를 가지지만 다형성의 지원으로 런타임 시 각각의 오퍼레이션이 실제로 실행되게 된다.

