## CHAPTER 03 - 역할, 책임, 협력 

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 **역할(role)**, **책임(responsibility)**, **협력(collaboration)**이다.



### 협력 

객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 **책임**이라고 부른다. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.

협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다. **메시지 전송**은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다. 

> 협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다. 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다. 

메시지를 수신한 객체는 **메서드**를 실행해 요청에 응답한다. 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다. 이것은 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 **자율적인 존재**라는 것을 의미한다.

자율적인 객체란 자신의 상태를 직접 관리하고 스스로의 결정에 따라 행동하는 객체다. 자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상시킬 수 있다. 

객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다. 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다. 

객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 존재하기 때문에 객체가 존재하는 것이다. 

객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다. 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다. 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 **문맥(context)**를 제공한다.



### 책임

***책임이란 무엇인가***

협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 부른다. 크레이그 라만(Craig Larman)은 객체의 책임을 **'하는 것(doing)'**과 **'아는 것(knowing)'**의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

- **하는 것**
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- **아는 것**
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

"객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다 [Larman04]"

협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결장할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다. 객체지향 설계에서 가장 주용한 것은 책임이다. 

협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 한다. 어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다. 책임을 찾고 책임을 수행하는 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design)**라고 부른다.



***책임 주도 설계***

협력은 객체를 설계하기 위한 구체적이 문맥을 제공한다. 협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다. 책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다. 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 바로 책임이다. 



***메시지가 객체를 결정한다.***

메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 이유

1. **최소한의 인터페이스**를 가질 수 있게 된다. 
   - 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
2. **추상적인 인터페이스**를 가질 수 있게 된다.
   - 인터페이스는 무엇(What)을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게(How) 수행하는지는 노출해서는 안 된다.

객체가 충분히 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스를 가지게 하고 싶다면 메시지가 객체를 선택하게 하라. 



***행동이 상태를 결정한다.***

객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다. 객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 

객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정한다. 이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 **캡슐화**를 저해한다. 

객체 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 **데이터-주도 설계(Data-Driven Design)**라고 부른다.

캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다. 시스템의 기능을 구현하기 위해 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다. 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다. 중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다. 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다. 

**협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.**



### 역할

객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다. 



***유연하고 재사용 가능한 협력***

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다. 

프로그래밍에서 코드 중복은 모든 문제의 근원이다. 문제를 해결하기 위해서는 객체가 아닌 책임에 초점을 맞춰야 한다. 역할은 구체적인 객체를 포괄하는 **추상화**다. 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다. 또한 협력이 더 유연해질 수 있다. 따라서 책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것이 바로 변경과 확장이 용이한 유연한 설계로 나아가는 첫걸음이다.

> **역할과 구현**
>
> 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
>
> - 추상 클래스
>   - 책임의 일부를 구현해 놓은 것. 
> - 인터페이스
>   - 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열
>
> 역할은 다양한 종류의 개체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화다. 객체에게 중요한 것은 행동이며, 역할은 객체를 추상화해서 객체 자체가 아닌 협력에 초점을 맞출 수 있게 한다. 



***객체 대 역할***

오직 한 종류의 객체만 협력에 참여하는 상황에서 역할이라는 개념을 고려하는 것이 유용할까?

이런 경우에 역할을 사용하는 것은 상황을 오히려 더 복잡하게 만드는 것은 아닐까?

> 객체에 관해 생각할 때 '이 객체가 무슨 역할을 수행하는가?'라고 자문한는 것이 도움이 된다. 
>
> 동일한 종류의 객체가 하나의 역할을 수행한다면 둘은 동일한 것이다. 하지만 어떤 협력에서 하나 이상의 객체가 동일한 책임을 수행할 수 있다면 역할은 서로 다른 방법으로 실행할 수 있는 책임의 집합이 된다. 

책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다. 

역할을 가리켜 실행되는 동안 협력 안에서 각자의 위치를 가지는 객체들에 대한 별칭이라고 정의하기도 한다. 

> **중요한 것은 책임이다.**
>
> 설계 초반에 중요한 것은 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지를 이해하는 것이다. 나중에 동일한 책임을 서로 다른 방식으로 수행할 수 있는 객체들이 필요해질 때가 왔을 때 역할의 도입을 고려해도 늦지 않다. 

다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실해진다면 역할로 시작하라. 하지만 모든 것이 안개 속에 들러싸여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라. 

**역할 모델링**이란 역할을 설계의 중심 개념으로 보는 것이다. 협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다. 역할의 가장 큰 장점은  설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다. 



***역할과 추상화***

추상화를 이용한 설계가 가질 수 있는 장점

1. 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다.  

2. 설계가 좀 더 유연해진다.

역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.  따라서 추상화가 가지는 두 가지 장점은 협력의 관점에서 역할에도 동일하게 적용될 수 있다. 

추상화의 장점

1. 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다. 
   - 불필요한 세부 사항을 생략하고 핵심적인 내용을 강조할 수 있다. 
   - 협력이라는 관점에서는 세부적인 사항을 무시하고 추상화에 집중하는 것이 유용하다. 
   - 상위 수준에서 협력을 설명하면 구체적인 객체들이 가지는 복잡성을 제거하고 단순화해서 표현할 수 있다. 
   - 객체에게 중요한 것은 행동이다. 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체를 추상화할 수 있기 때문이다. 
2. 설계를 유연하게 만들 수 있다.
   - 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체 가능하다.
   - 역할은 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 해주므로 협력을 유연하게 만든다. 

협력 안에서 역할이라는 추상화를 이용하면 기존 코드를 수정하지 않고도 새로운 행동을 추가할 수 있다. 프레임워크나 다지인 패턴과 같이 재사용 가능한 코드나 설계 아이디어를 구성하는 핵심적인 요소가 바로 역할이다. 



***배우와 배역***

연극에 참여하는 그 순간만큼은 배우들은 사라지고 배역만 남는다. 그러나 무대의 막이 내리면 배역은 사라지고 다시 본래의 연극 배우로 돌아오게 된다. 연극 안에서 배역을 연기하는 배우라는 은유는 협력 안에서 **역할**을 수행하는 객체라는 관점이 가진 입체적인 측면들을 훌륭하게 담아낸다. 

협력이라는 문맥 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다. 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다. 역할은 시스템 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될수 있다. 

협력 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다. 배우가 여러 연극에 참여하면서 여러 배역을 연기할 수 있는 것처럼 객체 역시 여러 협력에 참여하면서 다양한 역할을 수행할 수 있다. 객체는 다수의 역할을 보유할 수 있지만 객체가 참여하는 특정 협력은 객체의 한 가지 역할만 바라볼 수 있다. 