# 다형성

### 다형성

- `다형성` = 많은 형태를 가질 수 있는 능력
- 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법
- **오버로딩 다형성**
    - 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우
- **강제 다형성**
    - 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식
- **매개변수 다형성**은 제네릭 프로그래밍과 관련이 높은데 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정하는 방식을 가리킨다.
- **포함 다형성**은 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다(**서브타입 다형성**)
    - 포함 다형성을 위해 상속을 사용하는 가장 큰 이유는 상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올린 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택할 수 있는 메커니즘을 제공하기 때문이다.
    - 객체가 메시지를 수신하면 객체지향 시스템은 메시지를 처리할 적절한 메서드를 상속 계층 안에서 탐색한다

### 상속의 양면성

- 클래스 안에 상속받은 메서드와 동일한 시그니처의 메서드를 재정의해서 부모 클래스의 구현을 새로운 구현으로 대체하는 것을 메서드 오버라이딩이라고 부른다
- 부모 클래스에서 정의한 메서드와 이름은 동일하지만 시그니처는 다른 메서드를 자식 클래스에 추가하는 것을 메서드 오버로딩이라고 부른다.

- **데이터 관점의 상속**

    - 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 볼 수 있다.
    - 자식 클래스의 인스턴스는 자동으로 부모 클래스에서 정의한 모든 인스턴스 변수를 내부에 포함하게 되는 것이다.

- **행동 관점의 상속**

    - 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것

    - 부모 클래스에서 구현한 메서드를 자식 클래스의 인스턴스에서 수행할 수 있는 것일까? 

        > 런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색하기 때문이다. 

### 업캐스팅과 동적 바인딩

##### 같은 메시지 다른 메서드

- 코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있는 것은 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문이다.
    - `업캐스팅` 
        - 부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하다
        - 서로 다른 클래스의 인스턴스를 동일한 타입에 할당하는 것을 가능하게 해준다.
        - 부모 클래스에 대해 작성된 코드를 전혀 수정하지 않고도 자식 클래스에 적용할 수 있다.
    - `동적바인딩` 
        - 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다.이것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다
        - 코드를 변경하지 않고도 실행되는 메서드를 변경할 수 있다.
        - 실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방식 <> 정적바인딩

- 개방 폐쇄원칙은 유연하고 확장 가능한 코드를 만들기 위해 의존관계를 구조화하는 방법을 설명한다 업캐스팅과 동적메서드 탐색은 상속을 이용해 개방폐쇄원칙을 따르는 코드를 작성할 때 하부에서 동작하는 기술적인 내부 메커니즘을 설명한다. 

- `다운 캐스팅`
    - 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요



### 동적 메서드 탐색과 다형성

- self 참조
    - 객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 `self`참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정한다.
    - 동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이뤄지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self참조는 자동으로 소멸된다.

- 동적 메서드 탐색 구성

    - 자동적인 메시지 위임
        - 자동적으로 부모계층을 찾아가며 처리를 위임
    - 동적인 문맥 사용
        - 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 메서드를 실행할지를 결정하는 것은 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이뤄지며, 메서드를 탐색하는 경로는 self참조를 이용해서 결정한다.

- ##### 자동적인 메시지 위임

    - 스위프트의 프로토콜과 확장 메커니즘은 상속 계층에 독립적으로 메시지를 위임할 수 있는 장치
    - 메서드 오버라이딩
        - 부모클래스의 메서드를 감추는 것 처럼보이게 됨.
    - 메서드 오버로딩
        - 사이좋게 공존

- **동적인 문맥**

    - self.함수는 자기 자신에게 메시지를 전송
    - self전송은 자식 클래스에서 부모 클래스 방향으로 진행되는 동적 메서드 탐색 경로를 다시 self참조가 가리키는 원래의 자식 클래스로 이동시킨다.
    - 메서드 오버라이딩이 이해하기 어려운 코드를 만들 수 있음.